# Решение проблемы гетерофилии данных методами TDA

Реализация и расширение модели *Neural Sheaf Diffusion* (Bodnar et al.), а также её модификаций для классификации узлов графов. Добавлены персистентные гомологии и спектральная регуляризация. Модель и базовые решения (MLP, GCN, GAT) реализованы с нуля.

## 📖 Обзор
Проект решает две ключевые проблемы в графовых нейронных сетях (GNN):  
1. **Гетерофилия**: Нарушение гипотезы гомофилии данных, когда большинство ребер соединяют узлы с разными метками. 
2. **Oversmoothing**: Снижение потери различительной способности в глубоких GNN.  

Основная инновация — комбинация **теории пучков** (для структурированной диффузии признаков), **персистентные гомологии** (для глобальных топологических свойств) и **спектральной регуляризации** (для подавления шума).  

## 🚀 Что включает в себя
- Реализация модели Neural Sheaf Diffusion (NSD) с нуля.
- Реализация варианты модели NSD с Connection Laplasian.
- Реализация расширенного варианта модели NSD с заменой векторных пространств на векторные расслоения.
- Базовые модели: MLP, GCN, GAT.
- Интеграция персистентных гомологий через комплексы Вьеториса–Рипса.
- Спектральная регуляризация через штраф в собственном базисе лапласиана.
- Оптимизация гиперпараметров с Optuna (байесовская).
- Эксперименты на 9 стандартных датасетах.

## 📦 Установка
1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/PoloskunEnotik/TDA-heterophily-problem.git
   cd TDA-heterophily-problem
##  🤡 Авторы
1. Попов Анатолий (тг @capibaraAttila): Реализация моделей с Connection Laplasian и замены на векторные расслоения, ресерч персистентных гомологий и спектральной регуляризации, реализация оптимизации гиперпараметров с Optuna.
2. Лаптев Артём (тг @tema_laptev): Реализация базовых моделей (MLP, GCN, GAT), реализация базовой модели NSD, эксперименты на датасетах.
